同学们好
从这节课开始
我们就要开始学习第二章了
线性表
那么在上一章当中我们学到了嗯
咱们这门课数据结构是研究什么的
我们说的数据结构啊
是研究非数值计算问题当中
程序设计如何进行程序设计
所以呢我们要研究这个数据嗯
要处理的这些数据当中的数据元素
它们的关系是如何呢
唉这就是数据的逻辑结构
然后呢我们还要研究嗯这些具有关系的数据如何存储
把数据存储好
还要把数据和数据之间的关系还要存储好
这是数据的存储结构
那么另外呢我们说存储的数据我们该如何进行操作
进行运算呢
唉这就是数据结构要研究的第三部分问题
数据的运算
那么其中数据元素之间的逻辑结构我们又分为线性结构嗯
和非线性结构
那么其中线性结构嗯是指的数据元素之间的关系存在着一对一的关系
包括有线性表
栈队列
字符串
数组广义表等等
嗯
那么非线性结构呢是指的数据元素之间
存在着一对多或者多对多的关系诶那么如果存在的是一对多的关系
那么就是树形结构
如果存在的是多对多的关系
那么就是图形结构嗯
图形结构好嘞
那么嗯除了要考虑数据元素之间的关系
我们还要考虑这些数据元素啊
如何在计算机内存当中来存储嗯
来存储
也就是说我们不仅要存储这些数据
还要存储数据之间的关系
也就是存储它的结构诶
那么这就是我们要研究的是呃数据的存储结构嗯
数据的存储结构
那这个存储结构呢我们介绍了四种
同学们重点掌握顺序存储结构和链式存储结构
那么另外呢存储到计算机当中顺序这个数据嗯
我们还要研究如何对它们进行运算
嗯
包括检索排序插入删除修改等等嗯等等
那好那么我们接下来呢就先从所有的呃这些数据结构当中嗯
第一种最常用的也是最简单的线性表开始
这就是咱们第二章线性表要研究的内容
那么咱们在第二章呢首先要研究一下什么是线性表嗯
什么是线性表
它有什么样的特点
那么线性表有什么样的典型的应用嗯
我们如何来定义线性表的呃抽象类型
以及呢线性表如果用顺序存储方式来存储
我们如何实现它
如何来实现这个各种操作
嗯如果线性表用链式存储结构来存储
那么我们如何来这个实现各种操作
然后呢我们要将两种存储结构顺序表和链表呢进行比较诶
那么最后呢我们要来了解一下线性表有哪些嗯
重要的应用
以及咱们这个提到的案例如何实现好的
那么咱们这节课呢就先从第一节线性表的定义和特点开始
那么什么是线性表呢
我们说线性表啊指的是具有相同特性的数据元素的一个有限序列
那么同学们这里面注意这几个关键字嗯
首先呢它是一个序列嗯
就是有若干个数据元素
第二个呢就是若干个数据元素呢通常是具有相同性质
相同性质的相同特性的
第三个呢它是有限的啊
若干个若干个好
那我们比如说用这样从a一到a21 直到an嗯
这n个符号来表示线性表当中的n个数据元素
那么n个数据元素
那么其中第一个数据元素啊
第一个数据元素我们也叫首首元嗯
这首个首个元素就是线性表的起点
我们也称作起始节点
起始节点
那么这个表当中的最后一个元素呢
嗯就是这个线性表当中的这个终点
终点我们也称作终端节点
终端节点
那么中间的任意一个元素呢
嗯我们就称作一个唉普通的一个数据元素
或者是叫做节点嗯
或者叫做节点
那么其中任意一个数据元素ai它的前一个元素我们称作它的直接前驱
它的后一个元素我们称作它的直接后继嗯
直接后继
那么这个元素为了描述它在这个线性表当中的位置
线性表当中的位置
每个元素呢我们给它一个下标嗯
那么这个下标呢就是这个元素的序号嗯
这个元素的序号来表示这个数据元素在线性表当中的位置
那么这个序号最后一个的序号啊
就是这个n嗯
这个n这个n呢就是我们这个线性表当中
元素总个数也称作元素的个数
也称作我们这个线性表的表长嗯
这个表长度是多少呢
就看看数据元素有几个
那么如果这个线性表当中没有元素
也就是n等于零的时候
我们就称这个线性表为空表嗯
为空表好
那我们简总结一下嗯
什么是线性表呢
就是由n个这个n是大于等于零的嗯
由n个数据元素也称作节点a1 a21 直到an所组成的有限序列
那么其中这个数据元素的个数n叫做表的长度啊
当n等于零时
我们称作空表
如果是非空调
那么n大于零
这个非空的线性表我们就记作用这样的方式来标记它
嗯
a一到n有n个元素
那么这里面的任意一个数据元素ai它其实是一个抽象的符号
在不同的情况下呢
这个ai到底代表什么是不一样的嗯
诶比如说我们这个嗯有由26个英文字母所组成的
这样的一个英文表
嗯这样的一个线性表
那么它里面的数据元素呢嗯一个一个的数据元素呢都是字母啊
都是字母
这个数据元素之间的关系呢是线性的嗯
一对一的每一个字母前面都有一个字母
每个字母的后面有一个字母
他们有这样的相互的关系
嗯相互的这种先后关系唉这个先后关系不能哎不能翻过来嗯
c字母前面就是b字母
c字母后面就是d字母
a字母呢是第一个字母
它前面没有字母了
z字母呢是最后一
个字母
它后面没有字母了
好的
那我们再来看一个诶
这块呢是一个嗯还是一个这个线性表
嗯
这个线性表里头呢放的是同学们的嗯
这个基本情况啊
包括嗯同学们的学号
姓名
性别年龄和班级唉
这样五个不同的信息
五个不同的信息
那么这里呢我们要处理的一个数据元素嗯
一个数据元素诶
它就是一条嗯学生的记录
一条学生的记录诶
那么这若干个数据元素
这若干个记录之间的关系呢
哎也是线性关系
嗯也是线性关系好了
那么类似的类似的像这样的线性表呢非常多
比如
说某个单位某个单位历年拥有计算机的数量嗯
历年英语计算机第1年六台
第2年17台
第3年28台
第4年50台
第5年92台
诶
最后1年呢是188k诶
那么这里面的数据元素呢就都是整数嗯
就都是整数
但数据元素之间的关系呢仍然是线性关系
先后关系先后关系好嘞
再比如说12星座
12星座哎
一共有12个星座诶
那么这个线性表当中的所有元素就是什么呢
哎这样的字符串啊
嗯这样的字符串它们之间的关系呢也有这个嗯先后关系
比如说狮子
座啊
狮子座它的前面呢是巨蟹座啊
它的后面呢是处女座
每一个元素呢前面有一个前驱
后面有一个后继
第一个和最后一个嗯
第一个是没有前驱嗯
最后一个没有后继嗯
没有后继
所以我们总结一下嗯
这个线性表呢诶这个线性表当中的元素
线性表当中的元素必然都具有相同的性质
相同性质字母表中的就都是字母啊
学生情况表中的就都是学生记录嗯
这个拥有计算机的数量呢就都是整数诶
这个12星座呢就都是这样的字符串
嗯
它这个数据元素的性质都是一样的啊
都
是一样的
而且数据元素之间的关系呢是线性关系
每一个前面有一个前驱
哪个后面有一个后期都是一对一的
都是一对一的线性关系好
这就是我们总结的线性表的逻辑特征嗯
逻辑特征在一个非空的线性表中
尤其仅有一个开始节点a1
它没有直接前驱
仅有一个直接后继a2
有且只有一个终端节点嗯
这个终端节点也只有一个嗯
这个表的最后有一个他呢就没有直接后继了
嗯没有直接后期它仅有一个直接前驱
那么其他的节点啊既不在第一个
又不在最后一个
我们称作内部节点
内部节点
其他的内部节点ai都有且仅有一个直接前驱
嗯
是ai减一和一个直接后继ai加一
唉所以呢这个线性表就是一种典型的线性结构诶
那么它也是一种呢嗯最基本的最重要的嗯最常用的一种线性结构
按线性结构好了
那么关于这个线性表的定义以及线性表的特征
这节课就给同学们介绍到这里